---
title: 3. 시대별로 이해하는 운영체제 핵심 개념
date: 2021-07-29 13:19:36
tags:
category:
    - Computer Science
    - OS
---

## 1950년대

ENIAC: 첫번째 컴퓨터. 
응용 프로그램 돌리기도 바빠 운영체제가 없었음. 응용 컴퓨터가 리소스를 관리.

## 1960년대 초반

> 프로그램 종류도 많아지고, 사용자도 늘기 시작.

### 배치 처리 시스템의 출현(batch processing system)

- 여러 응용 프로그램을 등록시켜놓으면, 순차적으로 실행시키는 시스템
- 두 프로그램의 순서를 일직선으로 실행.(하나에 한 프로그램만.)
- 프로그램을 어떤 순서로 등록하느냐에 따라 응용 프로그램의 실행 시간이 달라진다.
(긴 프로그램하고 짧은 프로그램하기 vs 짧은 프로그램하고 긴 프로그램하기 였을 때 짧은 프로그램이 끝날때까지 얼마나 걸리나?)

#### 단점
- 응답시간이 오래 걸릴 수 있다.(내 앞에 오래 걸리는 프로그램이 실행 될 경우)
- 실행시간도 오래 걸릴 수 있다.(CPU가 필요없는 상황에도 응용프로그램이 CPU를 점유 할 수 있음)

## 1960년대 후반

> 응용 프로그램이 CPU를 사용하는 시간을 쪼개서, 여러개의 응용 프로그램이 동시에 실행하는 기법 등장

- 시분할 시스템(Time Sharing System) : 다중 사용자 지원, 컴퓨터 응답 시간 최소화
- 멀티 태스킹(Multi Tasking) : 가능한 CPU를 많이 활용하도록 지원(시간 대비 CPU 사용률을 높이자.)

### 시분할 시스템

컴퓨터 응답시간을 사용자가 요청하고 응답을 받을 때까지 걸린 시간이라고 한다.
여러 사용자가 컴퓨터에 접속해 각 응용 프로그램을 실행하려고 할 때, 응답시간을 줄이는게 가장 중요하다.
시분할 시스템은 시간을 특정 단위로 쪼개, 단위마다 각 프로그램들이 돌아가며 실행하는 방식이다.

### 멀티 태스킹

단일 CPU에서 여러 응용 프로그램의 병렬 실행을 가능케하는 시스템.
보통은 시분할 시스템과 비슷하게 통용되는 경우가 많음.

*멀티 프로그래밍* : 최대한 CPU를 많이 활용하도록 하는 시스템
어떤 프로그램이 CPU를 사용하는 시간 중 CPU가 아무 일도 안하는 시간은 다른 프로그램을 실행하도록 해주는 기능.(파일 입력을 기다리는 시간이 대표적)

## 1970년대

> 제대로 된 운영체제 등장

### UNIX OS

현대 운영체제의 기본 기술을 모두 포함한 최초의 운영체제 (멀티 태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍)

*여기서 잠깐. 왜 C언어가 운영체제 개발에 필요한가?*
어셈블리 언어는 CPU와 메모리의 물리적인 주소로 직접 명령을 해서 개발한다. 이러면 각 컴퓨터마다 각각 다시 개발을 해줘야 된다..
그런데 C언어는 컴파일러라는 녀석이 C언어를 해당 컴퓨터에 맞도록 어셈블리 언어로 변환해서 실행한다. 다른 컴퓨터에서 다시 작성할 필요가 없어진다.

## 1980년대

> 개인용 컴퓨터 시대

1980년대 이전에는 대형 컴퓨터에 여러 명이 접속해 사용(UNIX)
1980년대 이후에는 PC시대가 시작.

> CLI에서 GUI로 전환 시작.

CLI(command line interface) = 터미널 환경 = 키보드, 검은화면
GUI(graphical user interface) = GUI 환경 = 마우스

## 1990년대

1. 응용 프로그램 시대 (GUI 환경, PC 사용자 증가)
2. 네트워크 기술 발전 - 월드와이드웹(WWW) 인터넷 대중화
3. 오픈 소스 운동 활성화

## 2000년대 이후

1. 오픈 소스 활성화(리눅스, 아파치, MySQL 등...)
2. 가상 머신(가상으로 컴퓨터가 있는 것처럼 가상의 운영체제를 활용), 대용량 병렬 처리 활성화