---
title: 우아한 테크코스 4기 프리코스 1주차 회고
date: 2021-11-26 14:48:15
tags:
    - 우아한 테크 코스
---

# 우아한 테크코스 4기 프리코스 1주차

## 1주차 문제 깃허브 링크

https://github.com/woowacourse/java-baseball-precourse



## 문제 간단 요약

우리가 흔히 아는 야구게임을 자바로 구현하는 게 1주차 문제다.
세개의 수를 입력받고 해당 자릿수에 맞는 숫자를 입력한 경우 스트라이크 추가,
자릿수는 맞지 않지만 맞는 숫자를 포함한 경우 볼 추가해서 결과를 반환한다.

3 스트라이크. 즉 정확히 맞출 경우 게임을 종료하고,
다시 게임을 시작을 할 수 있도록 해야한다.

## 마주한 문제들

### 요구사항 작성하기

일단 우테코 프리코스는 가장 먼저 요구사항을 작성해야 한다.
**요구 사항을 기능 중점으로 정리해서 README.md를 작성해야 하는게 첫 단계다.**

처음에 필자는 그냥 우테코에서 작성된 요구사항을 마구잡이로 요구사항을 만들었는데,
나중에 코드를 작성하려고 했더니, 어떤 요구사항 먼저 해결해야 할 지 막막했다.

그래서 내가 고민하고 고안해낸 요구사항 분석하는 방법은 다음과 같다.

1. 가장 먼저 전체적인 **프로그램의 흐름을 이해**한다.
2. 요구사항은 **기능 관점에서 작성**한다.
3. 요구사항은 **의존 관계가 가장 느슨한 것 먼저 우선순위로 작성**한다.
   - 1주차 프리코스의 문제에서는 목표 숫자를 난수로 만드는게 가장 의존 관계가 느슨하다.
   - 이게 무슨 말이냐면, 목표 숫자를 난수로 만드는 기능은 다른 기능의 힘을 필요로 하지 않는다는 의미다.
4. 최대한 각 기능들이 **서로의 역할을 간섭하지 않도록** 하라.
   - 일단 한 기능에서 예외처리를 담당하면, 다른 기능에서는 예외처리 책임을 질 필요 없다.
   - 예외처리를 해야 될 경우 예외처리를 담당하는 기능과 협력하도록 하자.

이렇게 요구사항 목록을 작성하고 나면, 프로그래밍을 하는 과정에서 빼먹는 요구사항을 최소한으로 줄일 수 있다.
또한 요구사항 구현 순서를 어느정도 정리하고 작성하기 때문에 구현을 더 원활하게 할 수 있다.

### 깃 사용

우테코 프리코스는 깃 커밋을 신중하게 작성해야 한다.
그래서 깃을 어떻게 사용하는지가 굉장히 중요하다.

1. 기능은 따로 브랜치를 만들어서 격리된 상황에서 구현하라.
   - 기능을 만들다가 되돌리기 쉽다.
2. 커밋 메시지를 잘 지켜서 작성한다.
   - 다른 사람이 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위함이다.
3. 커밋은 기능 관점에서 작성해야 한다.
   - 지나치게 세세하게 하지도 않고, 지나치게 적게 하지 않기 위함이다.



## 코드 작성

우아한 테크코스에서는 최대한 간략하게 코드를 작성하도록 한다.
일단 **메서드가 한 역할을 잘하도록하고, 그 메서드가 15줄이 넘지 않도록 하는게 중요**하다.

필자의 경우, 전체적인 기능을 정리하고 나서, 
이 기능들을 어떤 클래스가 책임질 지,
혹은 메서드를 어떻게 나눌 것인지가 정말 어려웠다.



## 후기

프리코스에 참여해보니, 내가 그동안 얼마나 코드를 대충 짰는지 체감하는 경험이 됐다.
혼자 코드를 짜다보면 의식의 흐름대로 코드를 짜게 되는 경우가 많다.
그러다보면 한 메서드에 수많은 기능이 의존하게 되고, 유지보수도 극악에 향하게 된다.

프리코스의 요구사항을 만족하는 방식으로 프로그래밍 하다보니 자연스럽게 책임을 나누게 되고,
그 책임을 수행하는 여러 객체들의 협동으로 기능을 완성했다.
평소 코딩할 때는 생각해보지 못했던 부분을 경험할 수 있어 재밌었다.

프리코스는 코딩하는 법을 알려주지 않는다. 다만 무엇을 만들라 한다.
그런데 하다보면 알게 된다. 아무도 알려주지 않지만 스스로 알게 된다.

내가 모르는 건 스스로 찾아서 해결하게 된다. 그리고 그 정보를 체득하기 위해 노력하게 된다.

프리코스를 시작하기 전, 교육을 기획한 자바지기님은 프리코스를 우아한 테크코스를 통과하기 위한 것으로 생각하지 말고,
더 좋은 개발자가 되기 위한 과정으로 여겨줬으면 좋겠다고 하셨는데,

이번 프리코스를 통해 더 좋은 개발자가 될 수 있을 거 같다.
다음 프리코스도 더 기대가 된다.

